# 06. LockSupport 工具

LockSupport 位于 java.util.concurrent.locks 包下，该类的方法并不是很多。LockSupprot 是线程的阻塞原语，用来阻塞线程和唤醒线程。每个使用 LockSupport 的线程都会与一个许可关联，如果该许可可用，并且可在线程中使用，则调用 park() 将会立即返回，否则可能阻塞。如果许可尚不可用，则可以调用 unpark 使其可用。但是注意许可不可重入，也就是说只能调用一次 park() 方法，否则会一直阻塞。


## LockSupport 方法介绍

### 阻塞线程的方法 

>1. **void park()**：阻塞当前线程，如果调用unpark方法或者当前线程被中断，从能从park()方法中返回

>2. **void park(Object blocker)**：功能同方法1，入参增加一个Object对象，用来记录导致线程阻塞的阻塞对象，方便进行问题排查

>3. **void parkNanos(long nanos)**：阻塞当前线程，最长不超过nanos纳秒，增加了超时返回的特性

>4. **void parkNanos(Object blocker, long nanos)**: 功能同方法3，入参增加一个Object对象，用来记录导致线程阻塞的阻塞对象，方便进行问题排查

>5. **void parkUntil(long deadline)**: 阻塞当前线程，知道deadline

>6. **void parkUntil(Object blocker, long deadline)**: 功能同方法5，入参增加一个Object对象，用来记录导致线程阻塞的阻塞对象，方便进行问题排查


### 唤醒线程的方法
>1. **void unpark(Thread thread)**:唤醒处于阻塞状态的指定线程


实际上 LockSupport 阻塞和唤醒线程的功能是依赖于 sun.misc.Unsafe，这是一个很底层的类，有兴趣的可以去查阅资料，比如 park() 方法的功能实现则是靠 unsafe.park() 方法。另外在阻塞线程这一系列方法中还有一个很有意思的现象就是，每个方法都会新增一个带有Object的阻塞对象的重载方法。那么增加了一个 Object 对象的入参会有什么不同的地方了? 示例代码很简单就不说了，直接看 dump 线程的信息。


调用 park() 方法 dump 线程：
```
"main" #1 prio=5 os_prio=0 tid=0x02cdcc00 nid=0x2b48 waiting on condition [0x00d6f000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (parking)
        at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
        at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java:304)
        at learn.LockSupportDemo.main(LockSupportDemo.java:7)
```

调用 park(Object blocker) 方法 dump 线程
```
"main" #1 prio=5 os_prio=0 tid=0x0069cc00 nid=0x6c0 waiting on condition [0x00dcf000]
   java.lang.Thread.State: WAITING (parking)
        at sun.misc.Unsafe.park(Native Method)
        - parking to wait for  <0x048c2d18> (a java.lang.String)
        at java.util.concurrent.locks.LockSupport.park(LockSupport.java:175)
        at learn.LockSupportDemo.main(LockSupportDemo.java:7)
```

通过分别调用这两个方法然后 dump 线程信息可以看出，带 Object 的 park 方法相较于无参的 park 方法会增加 parking to wait for <0x048c2d18> (a java.lang.String）的信息，这种信息就类似于记录“案发现场”，有助于工程人员能够迅速发现问题解决问题。有个有意思的事情是，我们都知道如果使用 synchronzed 阻塞了线程 dump 线程时都会有阻塞对象的描述，在 java 5 推出 LockSupport 时遗漏了这一点，在 java 6 时进行了补充。还有一点需要需要的是：synchronzed 致使线程阻塞，线程会进入到 BLOCKED 状态，而调用 LockSupprt 方法阻塞线程会致使线程进入到 WAITING 状态。


## 一个例子
用一个很简单的例子说说这些方法怎么用
```java
public class LockSupportDemo {
    public static void main(String[] args) {
        Thread thread = new Thread(() -> {
            LockSupport.park();
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "被唤醒");
        });
        thread.start();
        try {
            Thread.sleep(3000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        LockSupport.unpark(thread);
    }
}
```
thread 线程调用 LockSupport.park() 致使 thread 阻塞，当 main 线程睡眠 3 秒结束后通过 LockSupport.unpark(thread) 方法唤醒 thread 线程, thread 线程被唤醒执行后续操作。另外，还有一点值得关注的是，LockSupport.unpark(thread) 可以指定线程对象唤醒指定的线程。

## 搬运
[LockSupport工具](https://www.jianshu.com/p/9677a754cf60)